# 2014年实变函数 期末B卷

<div align = "center">熊雄</div>

## 判断题（每题3分，共30分）

### 存在定义在可测集上的不可测函数。

错误，课本P63 eg4.1.2。可数集是零测集，由例子知，定义在零测集上的函数一定是可测函数。

### **可测函数列的上极限一定是可测函数。**

正确，课本P66 Thm4.1.7：可测函数列的上极限、下极限、上确界、下确界均为 可测函数。。

### **可测函数可以由简单可测函数列逼近**。

正确，课本P67 Thm4.1.9。

### 若在集合$E$上，$f_n$几乎处处收敛于$f$，则$f_n$依测度收敛于$f$。

错误，课本P70 Thm4.3.1（Lebesgue Thm），还需要满足$m(E)<\infty$。

### 若$f_n$在$E$上几乎处处收敛于$f$，则$f_n$在$E$上近一致收敛于$f$。

错误，课本P69 Thm4.2.1（Egoroff Thm），还需要满足$m(E)<\infty$。

### **绝对连续函数一定是有界变差函数。**

正确，课本P127 引理6.4.1。

###  **连续的有界变差函数不一定是绝对连续函数。**

正确，课本P119 eg6.1.1 Cantor函数。

### 若$f(x)$在$[a,b]$上Lebesgue可积，则$\begin{aligned}F(x)=\int_{[a,x]}f(t)dt \ (a\le x \le b)\end{aligned}$在$[a,b]$上可导。

错误，由课本P127 Lemma6.4.3知，$F$在$[a,b]$为绝对连续函数，因此$f$在$[a,b]$必为有界变差的，由推论6.2.5知，$F$在$[a,b]$上几乎处处可微。

### $f$是在可测集$E$上的可测函数，则$f$在$E$上Lebesgue可积不一定有$|f|$在$E$上Lebesgue可积。

错误。

### 若$f(x)$在$[a,b]$上Riemann可积，则$f(x)$在$[a,b]$上的Lebesgue可积。

正确，课本P94 Thm5.6.2。



## 叙述Levi单调收敛定理和Lebesgue积分的定义（10分）

略。

## $f(x)$是可测集$E$上的实值函数，若对任意的实数$t$，$\{x|f(x)=t\}$是可测集，则$f(x)$是$E$上的可测函数吗？并论证你的结论（10分）

**课本P74 eg4.5.2**

不一定. 例如，在$\R^+$中取一个不可测集$E$，令$f(x)=\left\{ \begin{aligned} x, \ &  \ x \in E; \\ -x, \ &x\in \R^+ \setminus E.  \\  \end{aligned} \right.$

此时$\forall t\in \R, \ \{x \in \R^+|f(x)=t\}$为可测集满足题目条件。当$t>0$时，$ \{x \in \R^+|f(x)>t\}$包含于$E$，即为不可测集，因此$f(x)$不是$E$上的可测函数。



## $f(x)$是可测集$E_k\ \  (k=1,2,...)$上的可测函数，证明$f(x)$在$\begin{aligned}E=\bigcup_{k=1}^{\infty} E_k\end{aligned}$上可测（10分）

**课本P65 eg4.1.4**

$\forall t\in \R$，$\begin{aligned}\{x\in E:f(x)>t\}=\bigcup_{k=1}^{\infty} \{x\in E_k:f(x)>t\}\end{aligned}$为可测集，故$f(x)$在$E$上可测。



## 计算$\begin{aligned}\int_{[0,1]}f(x)dx\end{aligned}$，其中$f(x)=\left\{ \begin{aligned} e^{\cos x+\sin x}, \ & x \in [0,1]\cap\Q; \\ \sin x+\cos x, \ &x\in [0,1]\setminus\Q.  \\  \end{aligned} \right.$。（10分）

计算可得：$\begin{aligned}\int_0^1f(x)dx=(L)\int_0^1(\sin x+\cos x)dx=(R)\int_0^1(\sin x+\cos x)dx=1+\sin 1-\cos 1\end{aligned}$

这里第一个等号是由于$m([0,1]\cap \Q)=0$，而$(L)$积分与被积函数在零测集上的取值无关。



## 证明$\begin{aligned}\lim_{n \rightarrow \infty}  \int_0^{+\infty} \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x^2}\sin nxdx=0\end{aligned}$。（10分）

设$ \begin{aligned}f_n(x)=\frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x^2}\sin nx\end{aligned}$，则$f_n(x)\rightarrow 0,n\rightarrow\infty $.

由$\begin{aligned} |f_n(x)|=\left|\frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x^2}\sin nx\right|\le \frac {x+n} ne^{-x^2}:=F(x) \ \ (n=1,2,...)\end{aligned}$ 以及$\begin{aligned}(R)\int_0^{+\infty}F(x)dx\end{aligned}$绝对收敛，故$F\in L[0,+\infty)$，所以由控制收敛定理知：

$\begin{aligned}\lim_{n \rightarrow \infty}  \int_0^{+\infty} \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x^2}\sin nxdx= \int_0^{+\infty}\lim_{n \rightarrow \infty}  \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x^2}\sin nxdx=0\end{aligned}$



## $f(x)$为$[a,b]$上的有界函数，则$f(x)$在$[a,b]$上满足Lipschitz条件，当且仅当$f(x)$可以表示为某个可积函数的变上限积分。（10分）





## $f(x)$在$[0,1]$上Lebesgue可积，且对任意的$c \ (0<c<1)$有$\begin{aligned}\int_{(0,c)}f(x)dx = 0\end{aligned}$。证明：$f=0$在$[0,1]$上几乎处处成立。（10分）

 **课本P125 eg6.3.1改编**

令$\begin{aligned}F(x)= \int_0^xf(t)dt  \end{aligned}$. 由假设条件知$F(x) \equiv 0$，故$F'(x)  \equiv  0$. 由Thm6.3.4知：在$[0,1]$上几乎处处有$F'(x)=f(x)$. 即$f(x)=0$几乎处处成立.



