# 2014年实变函数 期末A卷

<div align = "center">熊雄</div>

## 判断题（每题3分，共30分）

### 存在定义在零测集上的不可测函数。

错误，见课本P63 eg4.1.2，定义在零测集上的函数一定是可测函数。

### **可测函数列的极限（如果存在）一定是可测函数。**

正确，课本P66 推论4.1.8，若可测函数列$\{f_k(x)\}$在$E$上几乎处处收敛于$f(x)$，则$f(x)$为$E$上的可测函数。

### **可测函数可以表示为简单可测函数列一致极限。**

错误，课本P67 Thm4.1.9，$f(x)$还需满足有界。

### 若在集合$E$上，$f_n$依测度收敛于$f$，则$f_n$几乎处处收敛于$f$。

错误，课本P71 Thm4.3.3(Riesz Thm)。

### $f_n$在$E$上近一致收敛于$f$，则$f_n$几乎处处收敛于$f$。

错误，无论是Egoroff Thm还是Egoroff Thm的逆定理均需要满足大前提：$f(x),f_k(x)$是$E$上几乎处处有限的可测函数。Egoroff Thm还需加上$m(E)<\infty$。

### 有界变差函数可能不连续，但连续函数一定是有界变差函数。



###  **连续的有界变差函数一定是绝对连续函数。**

错误，课本P133 注6.5。绝对连续函数一定是连续函数，绝对连续函数一定是有界变差函数，连续的有界变差函数不一定是绝对连续函数。

### 若$f(x)$在$[a,b]$上Lebesgue可积，则$\begin{aligned}F(x)=\int_{[a,x]}f(t)dt \ (a<x<b)\end{aligned}$在$[a,b]$上绝对连续。

正确，课本P127 Lemma6.4.3。

### $f$是在可测集$E$上的可测函数，则$f$在$E$上Lebesgue可积等价于$|f|$在$E$上Lebesgue可积。

正确，课本P87 Prop5.3.1。

### 若$f(x)$在$[a,b]$上Riemann可积，则$f(x)$在$[a,b]$上的Lebesgue积分等于$f(x)$在$[a,b]$上Riemann积分。

正确，课本P94 Thm5.6.2。



## 叙述Fatou引理和Tonelli定理（12分）

**课本P86 Thm5.2.8(Fatou Thm)  **

设$\{f_k(x)\}$是$E$上的非负可测函数列，则$\begin{aligned}\int_E \varliminf_{k \rightarrow \infty} f_k(x)dx\le \varliminf_{k \rightarrow \infty}\int_Ef_k(x)dx\end{aligned} $.

**课本P97 Thm5.7.1(Tonelli Thm) **

设$f(x,y)$是$\R^p\times\R^q$上的非负可测函数，则：

(A) 对几乎处处的$x\in\R^p$，$f(x,y)$作为$y$的函数是$\R^q$上的非负可测函数；

(B) $\begin{aligned}F(x)=\int_{\R^q}f(x,y)dy\end{aligned}$是$\R^p$上的非负可测函数；

(C) $\begin{aligned}\int_{\R^p\times\R^q}f(x,y)dxdy=\int_{\R^p}\left(\int_{\R_q}f(x,y)dy\right)dx\end{aligned}$.



## $f(x)$是可测集$E$上的实值函数，若对任意的实数$t$，$\{x|f(x)=t\}$是可测集，则$f(x)$是$E$上的可测函数吗？并论证你的结论（10分）

**课本P74 eg4.5.2**

不一定. 例如，在$\R^+$中取一个不可测集$E$，令$f(x)=\left\{ \begin{aligned} x, \ &  \ x \in E; \\ -x, \ &x\in \R^+ \setminus E.  \\  \end{aligned} \right.$

此时$\forall t\in \R, \ \{x \in \R^+|f(x)=t\}$为可测集满足题目条件。当$t>0$时，$ \{x \in \R^+|f(x)>t\}$包含于$E$，即为不可测集，因此$f(x)$不是$E$上的可测函数。



## 若在$E$上有$\{f_k\}$几乎处处收敛于$f$，$\{f_k\}$依测度收敛于$g$。则$f=g$在$E$上几乎处处成立（10分）

**课本P79 习题12**

由于$\{f_k\}$依测度收敛于$g$，由Riezs Thm，存在$n_k$，使得$\{f_{n_k}\}$几乎处处收敛于$g$。

又由于$\{f_k\}$几乎处处收敛于$f$，故$\{f_{n_k}\}$几乎处处收敛于$f$，从而$f=g$几乎处处成立。



## 计算$\int_{[0,1]}f(x)dx$，其中$f(x)=\left\{ \begin{aligned} e^{\sin x}, \ &  \ x \in [0,1]\cap \Q, \\ \sqrt{x}, \ &x\in \ [0,1] \setminus \Q.  \\  \end{aligned} \right.$（10分）

计算可得：$\begin{aligned}\int_0^1f(x)dx=(L)\int_0^1\sqrt{x}dx=(R)\int_0^1\sqrt{x}dx=\frac 2 3\end{aligned}$

这里第一个等号是由于$\begin{aligned}m([0,1]\cap \Q)=0\end{aligned}$，而$(L)$积分与被积函数在零测集上的取值无关。



## 证明$\begin{aligned}\lim_{n \rightarrow \infty}  \int_0^{+\infty} \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x}\cos nxdx=0\end{aligned}$。（10分）

设$ \begin{aligned}f_n(x)=\frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x}\cos nx\end{aligned}$，则$\begin{aligned}f_n(x)\rightarrow 0,n\rightarrow\infty,0\le x<+\infty \end{aligned}$.

因为我们有$(x\ge0)$：$\begin{aligned}\frac{\ln(x+n)}{n}<\frac{x+n}{n}\le 1+x\end{aligned}$，故$\begin{aligned} |f_n(x)|<F(x):=\left\{ \begin{aligned}2xe^{-x}&,x\ge1 \\2e^{-x}&,0<x<1  \end{aligned} \right.\end{aligned}$ ，所以由控制收敛定理知：$\begin{aligned}\lim_{n \rightarrow \infty}  \int_0^{+\infty} \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x}\cos nxdx= \int_0^{+\infty}\lim_{n \rightarrow \infty}  \frac{\ln(x+n)}{n}e^{-x}\cos nxdx=0\end{aligned}$



## 证明若$f(x)$为上$[a,b]$的有界变差函数，则$|f(x)|$为$[a,b]$上的有界变差函数，反之成立吗？为什么？（10分）

 **课本P130 eg6.5.6**

一方面，对于$[a,b]$的任一分划：$a=x_0<x_1<x_2<...<x_n=b$，易见$\begin{aligned} \sum_{i=1}^{n}\left|\left| f(x_i) \right| -\left| f(x_{i-1}) \right|   \right| \le \sum_{i=1}^{n}\left|f(x_i) - f(x_{i-1})\right| \le T_a^b(f)<+\infty \end{aligned}$. 故$\begin{aligned} T_a^b(|f|)\le T_a^b (f)<+\infty \end{aligned}$，即$|f(x)|$为$[a,b]$上的有界变差函数. 

另一方面，举反例如下：设$f(x)=\left\{ \begin{aligned} -1, \ &  \ x \in [a,b]\cap(\R\setminus\Q); \\ 1, \ &x\in [a,b]\cap\Q.  \\  \end{aligned} \right.$，则$|f(x)|=1$，$|f(x)|$当然是$[a,b]$的有界变差函数，但$f(x)$显然不是$[a,b]$上的有界变差函数.



## $f(x)$在$[0,1]$上Lebesgue可积，且对任意的$c(0<c<1)$有$\begin{aligned}\int_{(0,c)}f(x)dx=0\end{aligned}$. 证明：$f=0$在$[0,1]$上几乎处处成立。（8分）

 **课本P125 eg6.3.1改编**

令$\begin{aligned}F(x)= \int_0^xf(t)dt  \end{aligned}$. 由假设条件知$F(x) \equiv 0$，故$F'(x)  \equiv  0$. 由Thm6.3.4知：在$[0,1]$上几乎处处有$F'(x)=f(x)$. 即$f(x)=0$几乎处处成立.

